mns meeting June 2nd, 2023

Present: Csilla, Jack, Trond.

## Agenda
- Status
- Priorities onwards
- Administrative issues

## Status

### fst

#### The incoming folder

New files in `src/fst/incoming/`. Jack and Csilla have gone through the list. Status:

- the a file = lemma only, two remaining
- the b file = lemma as third column, 10 remaining

a file

```
Ӣльям    N
ва̄ӈкве    V
```

b file

```
А̄лям    N    А̄ля
нама̄ныл    N    нам
Дуня̄гум-Света̄гум    N    Дуня Света
ащирма̄ныл    N    ащирма
костера̄нылт    N    костер
ла̄тӈынувл    N    ла̄тыӈ
е̄мтнэ̄ныл    V    е̄мтэ̄ныл
йӣквыт    V    йӣквуӈкве
лаквылтамыт    V    лаквылтаӈкве
пантхатамыт    V    пантхатуӈкве
```

Problem: Lative case has not been working for one of the lexica.



#### Verbs

Csilla has been looking at verb morphology. Our morphology does not have all morphophonological patterns.

See and edit the document `docs/participles.md` 
in Macdown.app or in Subethaedit. If in see, do cmd-R to see what it looks like.

#### The duplication forms

Verbs are duplicated with hyphen: `sleeps-dreams` where the two verbs form a compound wordform with the same morphosyntactic description. Jack has looked at that.



### Testing

#### text coverage
We recognise 82.2 % of the `test/data/Olvasmanyok.txt`.

#### yaml files

#### make check
Missing lemmas: prop 0, nouns 0, verbs 3 (moӯнлуӈкве, ӯнттуӈкве, ва̄нталаӈкве)


### Corpus

Csilla has worked on her LS corpus.

corpus-mns <=== missing converted open files 
corpus-mns-orig = open original files:  
corpus-mns-orig-x-closed  = closed files ls_yyy.pdf (original), ls_yyy.pdf.xsl (meta)
corpus-mns-x-closed = converted closed files ls_yyy.pdf.xml

In git:
    
```
corpus-mns-orig:
wikipedia (for some reason not converted)

corpus-mns-orig-x-closed:
news = 1101989 words (including p r o b l e m a t i c words)

It contains 180 files. The files may be read with the command
`ccat -l mns corpus-mns-x-closed/converted/`


## Priorities onwards

### fst

#### Verbs

**Csilla** to check in content to `docs/participles.md`

Problematic forms:
    
```
йӣквыт    V    йӣквуӈкве
лаквылтамыт    V    лаквылтаӈкве
пантхатамыт    V    пантхатуӈкве
```

This stems from European views on participles taking persons as suffixes. It seems the Gerund can also take personal suffixes. The Russian tradition called person-inflected gerunds participles.

**Csilla** to  add this to the participle document.

The yaml file now says:

```
Active, present tense, indicative, subjective conjugation
йиӈкве+V+Act+Ind+Prs+Sg1: ювум
йиӈкве+V+Act+Ind+Prs+Sg2: ювын
йиӈкве+V+Act+Ind+Prs+Sg3: юв
йиӈкве+V+Act+Ind+Prs+Du1: ювме̄н
йиӈкве+V+Act+Ind+Prs+Du2: [ювын, ювы̄н]
йиӈкве+V+Act+Ind+Prs+Du3: ювыг
йиӈкве+V+Act+Ind+Prs+Pl1: [ювув, ювӯв]
йиӈкве+V+Act+Ind+Prs+Pl2: [ювын, ювы̄н]
йиӈкве+V+Act+Ind+Prs+Pl3: ювыт

Active, past tense, indicative, subjective conjugation
йиӈкве+V+Act+Ind+Prt+Sg1: йисум
йиӈкве+V+Act+Ind+Prt+Sg2: йисын
йиӈкве+V+Act+Ind+Prt+Sg3: йис
йиӈкве+V+Act+Ind+Prt+Du1: йисуме̄н
йиӈкве+V+Act+Ind+Prt+Du2: [йисын, йисы̄н]
йиӈкве+V+Act+Ind+Prt+Du3: йисыг
йиӈкве+V+Act+Ind+Prt+Pl1: [йисув, йисӯв]
йиӈкве+V+Act+Ind+Prt+Pl2: [йисын, йисы̄н]
йиӈкве+V+Act+Ind+Prt+Pl3: йисыт

Active, conditional, subjective conjugation
йиӈкве+V+Act+Cond+Sg1: [йинувум, йинӯвум]
йиӈкве+V+Act+Cond+Sg2: [йинувын, йинӯвын]
йиӈкве+V+Act+Cond+Sg3: йинув
йиӈкве+V+Act+Cond+Du1: йинуваме̄н
йиӈкве+V+Act+Cond+Du2: [йинувын, йинувы̄н]
йиӈкве+V+Act+Cond+Du3: [йинувыг, йинувы̄г]
йиӈкве+V+Act+Cond+Pl1: [йинувув, йинӯвув]
йиӈкве+V+Act+Cond+Pl2: [йинувын, йинувы̄н]
йиӈкве+V+Act+Cond+Pl3: [йинувыт, йинувы̄т]

Active, imeperative, subjective conjugation
йиӈкве+V+Act+Imp+Sg2: яен
йиӈкве+V+Act+Imp+Du2: [яен, яе̄н]
йиӈкве+V+Act+Imp+Pl2: [яен, яе̄н]

Passive, present tense, indicative
йиӈкве+V+Pass+Ind+Prs+Sg1: йивем
йиӈкве+V+Pass+Ind+Prs+Sg2: йивен
йиӈкве+V+Pass+Ind+Prs+Sg3: йиве
йиӈкве+V+Pass+Ind+Prs+Du1: йивеме̄н
йиӈкве+V+Pass+Ind+Prs+Du2: [йивен, йиве̄н]
йиӈкве+V+Pass+Ind+Prs+Du3: йиве̄г
йиӈкве+V+Pass+Ind+Prs+Pl1: йиве̄в
йиӈкве+V+Pass+Ind+Prs+Pl2: [йивен, йиве̄н]
йиӈкве+V+Pass+Ind+Prs+Pl3: йивет

Passive, past tense, indicative
йиӈкве+V+Pass+Ind+Prt+Sg1: яйве̄сум
йиӈкве+V+Pass+Ind+Prt+Sg2: яйве̄сын
йиӈкве+V+Pass+Ind+Prt+Sg3: [яйвес, яйве̄с]
йиӈкве+V+Pass+Ind+Prt+Du1: яйвесеме̄н
йиӈкве+V+Pass+Ind+Prt+Du2: [яйвесын, яйвесы̄н]
йиӈкве+V+Pass+Ind+Prt+Du3: яйвесы̄г
йиӈкве+V+Pass+Ind+Prt+Pl1: [яйвесув, яйвесӯв]
йиӈкве+V+Pass+Ind+Prt+Pl2: [яйвесын, яйвесы̄н]
йиӈкве+V+Pass+Ind+Prt+Pl3: яйве̄сыт

Passive, conditional
йиӈкве+V+Pass+Cond+Sg1: [йинувем, йинӯвем]
йиӈкве+V+Pass+Cond+Sg2: [йинувен, йинӯвен]
йиӈкве+V+Pass+Cond+Sg3: [йинуве, йинӯве]
йиӈкве+V+Pass+Cond+Du1: йинувеме̄н
йиӈкве+V+Pass+Cond+Du2: [йинувен, йинуве̄н]
йиӈкве+V+Pass+Cond+Du3: [йинувег, йинуве̄г]
йиӈкве+V+Pass+Cond+Pl1: йинуве̄в
йиӈкве+V+Pass+Cond+Pl2: [йинувен, йинуве̄н]
йиӈкве+V+Pass+Cond+Pl3: [йинувет, йинӯвет]

Passive, imeperative conjugation
йиӈкве+V+Act+Imp+Sg2: йивен, йиен
йиӈкве+V+Act+Imp+Du2: [йивен, йиве̄н, йиен, йие̄н]
йиӈкве+V+Act+Imp+Pl2: [йивен, йиве̄н, йиен, йие̄н]

#Present participle
    йиӈкве+V+PrsPrc: йинэ
    йиӈкве+V+PrsPrc+PxSg1: йинэм
    йиӈкве+V+PrsPrc+PxSg2: йинэн
    йиӈкве+V+PrsPrc+PxSg3: йинэ̄тэ
    йиӈкве+V+PrsPrc+PxDu1: йинэме̄н
    йиӈкве+V+PrsPrc+PxDu2: йинэнэ̄н
    йиӈкве+V+PrsPrc+PxDu3: [йинэг, йинэ̄г]
    йиӈкве+V+PrsPrc+PxPl1: йинэ̄в
    йиӈкве+V+PrsPrc+PxPl2: [йинэн, йинэ̄н]
    йиӈкве+V+PrsPrc+PxPl3: [йинэныл, йинэ̄ныл]

#Past participle
    йиӈкве+V+PrfPrc: йим
    йиӈкве+V+PrfPrc+PxSg1: йимум
    йиӈкве+V+PrfPrc+PxSg2: йимын
    йиӈкве+V+PrfPrc+PxSg3: йиме
    йиӈкве+V+PrfPrc+PxDu1: йимме̄н
    йиӈкве+V+PrfPrc+PxDu2: йимын, йимы̄н
    йиӈкве+V+PrfPrc+PxDu3: [йимег, йиме̄г]
    йиӈкве+V+PrfPrc+PxPl1: [йимув, йимӯв]
    йиӈкве+V+PrfPrc+PxPl2: [йимын, йимы̄н]
    йиӈкве+V+PrfPrc+PxPl3: [йимыт]

#Gerund
    йиӈкве+V+Ger: йийим
    йиӈкве+V+Ger+PxSg1: йийимам
    йиӈкве+V+Ger+PxSg2: йийиман
    йиӈкве+V+Ger+PxSg3: [йийима, йийиматэ]
    йиӈкве+V+Ger+PxDu1: йийимаме̄н
    йиӈкве+V+Ger+PxDu2: йийиман
    йиӈкве+V+Ger+PxDu3: [йийимаг, йийимаг]
    йиӈкве+V+Ger+PxPl1: йийимав
    йиӈкве+V+Ger+PxPl2: йийиман
    йиӈкве+V+Ger+PxPl3: йийимат

#Privative
    йиӈкве+V+Ger: йимтал
```

Make sure the *sleeps-dreams* issue works (**Jack** perhaps asking Sjur)

#### Nouns

**Jack** to look at lative (with Csilla?)

#### Lexicon

New `Olvasmanyok.txt` missing list: `test/data/Olvasmanyok.missing6.freq`

Progress since last time:
    
```
     627 test/data/Olvasmanyok.missing5.freq
     434 test/data/Olvasmanyok.missing6.freq
```

A dominating category among the 434 is typos (vowel length) or inflectional errors. Some are missing from the lexicon, some are old orthography.

Procedure:

- add typos to `test/data/typos.txt` if they are not there. (Format: `vord<tab>word`)
- There is no use in correcting *test/data/Olvasmanyok.txt*. We should rather correct the original textbook and make a new Olvasmanyok.txt (without any English or Hungarian).


Problematic words in `src/fst/incoming/from-oppikirja.230504b.lexc`:

```
нама̄ныл N       нам
Дуня̄гум-Света̄гум        N       Дуня Света
ащирма̄ныл       N       ащирма
костера̄нылт     N       костер
```

Problem: in Luima Seripos these words do not have long vowels. 

The length is in the **morphology**. We do not want them.

- Solution here: Ignore the words and correct the words in Olvasmanyok.
- General solution: Common deviations from the norm should be added with `+Err/Orth`.

TODO: **Csilla** to find out whether the error has a Mansi source.

### corpus

#### Working corpus

- **Csilla** to check in the 0.5m corpus in `lang-mns/test/data`
- We all to look at routines for using it

#### The corpus- folders

We need to evaluate the conversion and look at ways to improve it. The last option would be to take Csilla's manually corrected (0.5m) corpus as original files.


### Planning 

#### Milestones

We return to that in the next meeting.

#### mns in Korp

The goal is to have msn in Korp. Let us make an analyser first.


## Administrative issues

### Work routines

Csilla needs more practice checking in information, e.g., yaml-test (this, of course, means writing on Mac to avoid DOS finger print),

### Weekly meetings

Default time for (not too long) weekly meetings: Friday at 11 Finnish time

### Next meeting

**Friday, June 9th at 11 Finnish time.**

